# CCN(Content-Centric Networking) 내용 정리
- 서론
    - 현재 인터넷 프로토콜은 호스트 중심(Host-Centric)의 구조에 기반하여 효율적인 콘텐츠 분배에 취약점을 가지고 있다.
    - 위와 같은 콘텐츠 분배에 관련한 취약점을 극복하기 위해 CCN(Content-Centric Networking)이 제안되기 시작했다.
        - CCN 기술의 등장
            - 현 인터넷의 근복적인 취약점인 호스트 중심의 구조를 벗어나고 콘텐츠를 중심으로한 새로운 네트워킹 아키텍쳐를 제안하기 위해 탄생하였다.
            - 현재 인터넷의 경우, 기기와 기기를 연결하고 연결된 채널을 보호한다.
                - 기기와 기기를 연결하는 방식이 왜 비효율적인가?
                    - 현재 방대한 데이터가 이동하는 환경에서 종단 간의 데이터 채널 연결은 곧 트래픽 증폭에 의한 오버헤드의 문제로 이루어지고 해당 문제를 데이터 채널의 증설 등으로 막기에는 비용적 측면에서 한계점을 가지고 있다.
            - 제안되는 CCN의 경우 콘텐츠 자체를 보호하며 콘텐츠의 시작점을 알 필요가 없다.
            - CCN 기술의 특징
                - 콘텐츠의 이름 자체를 네트워킹을 위한 주소로 사용한다.
                - 네트워크 단에서 콘텐츠 캐싱을 제공하여 효율적으로 전송을 가능하게 해준다.
                - 콘텐츠 자체에 인증 기능을 포함하여 보안 기능을 제공한다.
                - 콘텐츠 자체가 네트워킹의 주체가 되어 콘텐츠 별 QoS 제공을 가능하게 한다.
- 본론
    - 현 인터넷 주소의 문제점
        - 현 인터넷 프로토콜은 호스트 중심으로 동작하며 IP Address를 사용한다.
            - IP Address를 사용하는 것이 단점인 이유
                - IP Address는 32비트의 길이를 가지고 있어 개별 사용자가 통신을 원하는 목적지의 IP Address를 모두 외우고 있기 어렵기 때문에 DNS(Domain Name System) 서비스를 사용한다. DNS를 사용하기 위해서는 DNS를 기반으로 DNS 서버에 등록되어 있는 IP Address를 로드하는 작업이 필요한데 이 과정에서 DNS 서버에 등록된 IP Address를 찾는 지연을 감수해야한다.


        - 그렇다면 컴퓨터 고유 이름과 IP Address를 분리하여 운용하면 괜찮지 않은가?
            - 아니다. 현 인터넷 프로토콜은 구조적으로 문제를 가지고 있다.
            - 초기 인터넷 통신의 목적은 장치와 장치가 일대일로 연결하는 것이었다. 이는 현재 대용량의 데이터가 이동하는 통신 상황과는 적합하지 않다.

            
    - 호스트 중심이 아닌 콘텐츠 중심의 네트워크 인프라 구축
        - 콘텐츠 중심의 네트워크 인프라의 특징
            - 콘텐츠가 어디에 존재하는지는 중요하지 않다. 이는 콘텐츠의 위치 주소가 필요 없을을 의미한다.
            - 네트워크 단에서 캐싱 기능을 지원하기 때문에 forwarding 작업 전 Cache가 가능하다.


- 결론
    - CCN의 가장 중요한 고려 사항은 어떤 방법을 사용하여 점진적으로 CCN 기술을 적용하느냐이다.
    - CCN 기술의 장점을 통해 적용가능한 방안을 구체적으로 생각해야한다.